2023.02.13

Unit 1 = 재귀

function arrSum (arr) {
  // 빈 배열을 받았을 때 0을 리턴하는 조건문
  //   --> 가장 작은 문제를 해결하는 코드 & 재귀를 멈추는 코드
  if (arr.length === 0) {
    return 0
  }

  // 배열의 첫 요소 + 나머지 요소가 담긴 배열을 받는 arrSum 함수
  //   --> 재귀(자기 자신을 호출)를 통해 문제를 작게 쪼개나가는 코드
    return arr.shift() + arrSum(arr) // 하... 이런식으로 쓴 적이 예전에 한 번 있긴한거같은데 충격이다... 아직 많이 멀었따
}

1. 입출력값 정하기

arrSum: [number] => number ← 입출력값 정의


2. 문제를 쪼개고 경우의 수를 나누기 

3. 단순한 문제 해결하기

4. 복잡한 문제 해결하기

5. 코드 구현하기

// 템플릿
function recursive(input1, input2, ...) {
  // base case : 문제를 더 이상 쪼갤 수 없는 경우
  if (문제를 더 이상 쪼갤 수 없을 경우) {
    return 단순한 문제의 해답;
  }

  // recursive case : 그렇지 않은 경우
  return 더 작은 문제로 새롭게 정의된 문제
}


zoom session 필기
그림을 그려라


2023. 02. 14
      
## part 1. daily coding



## part 2. 재귀 - json.stringfy

[https://www.json.org/json-en.html](https://www.json.org/json-en.html)


JSON의 기본 규칙
JSON은 얼핏 보기에 자바스크립트의 객체와 별반 다를 바가 없어 보이지만, 자바스크립트의 객체와는 미묘하게 다른 규칙이 있습니다.

자바스크립트 객체	JSON
키	키는 따옴표 없이 쓸 수 있음
{ key : "property" }	반드시 쌍따옴표를 붙여야 함
'{"key":"property"}'
문자열 값	작은따옴표도 사용 가능
{ "key" : 'property' }	반드시 큰따옴표로 감싸야 함
'{"key":"property"}'
키와 값 사이 공백	사용 가능
{"key" : 'property'}	사용 불가능
'{"key":"property"}'
키-값 쌍 사이 공백	사용 가능
{ "key":'property', num:1 }	사용 불가능
'{"key":"property","num":1}'


2023. 02. 15
      
## part 1. daily coding



## part 2. UI

# 모달

# 토글

# 탭

# 태그

# 자동완성

# 드롭다운

# 아코디언

# 캐러셀(Carousel)

# 페이지네이션

# 무한스크롤

#다양한 UI pattern
https://ui-patterns.com/patterns

#GNB LNB

#그리드

https://m2.material.io/design/layout/responsive-layout-grid.html#columns-gutters-and-margins


## part 3. UX
1. 유용성(Useful) : 사용 가능한가?
유용성은 제품이나 서비스가 **목적에 맞는, 사용 가능한 기능을 제공하고 있는가**에 관한 요소입니다. 계산기라면 계산을 틀리지 않고 맞는 결괏값이 나오는지, 계산기 본연에 목적에 맞는 기능을 하는지가 중요하겠죠. 여기에 꼭 목적에 맞지 않더라도, 비실용적이라도 추가적인 기능을 제공하는지도 관련이 있습니다. 계산기의 디자인은 계산기의 기능 자체에는 영향을 주지 않지만, 심미적 기능을 제공한다고 판단합니다.


2. 사용성(Usable) : 사용하기 쉬운가?
사용성은 제품이 **본연의 기능을 제공하는 것을 넘어서 사용하기 쉬운가**에 관한 요소입니다. 기능이 아무리 잘 작동하더라도 사용자가 사용하기 어렵다면 좋은 UX를 제공하기 어렵습니다. 가능한 단순하면서 직관적이고 사용하기 쉬운 제품이나 서비스를 만들어야 합니다. 이 요소는 UI 디자인 패턴과도 연관이 깊습니다. 자주 쓰이는 패턴들은 사용자들에게도 친숙할 가능성이 높아 사용성을 높여줍니다.


3. 매력성(Desirable) : 매력적인가?
매력성은 말 그대로 **제품이 사용자들에게 매력적인가**에 대한 요소입니다. 단순히 디자인이 보기에 좋은지부터 시작해서, 이미지, 브랜딩 등의 여러 요소들이 사용자에게 긍정적인 감정을 불러일으킬 수 있는지, 사용자들이 해당 제품이나 서비스를 이용하고 싶어 하는지가 중요합니다. 애플이 제품의 디자인 요소에 공을 들이고 감성 마케팅 전략을 사용한 것이 이 요소와 연관이 깊습니다.


4. 신뢰성(Credible) : 신뢰할 수 있는가?
신뢰성은 **사용자가 제품이나 서비스를 믿고 사용할 수 있는가**에 관한 요소입니다. 결함이 있는 제품을 정상 제품인 것처럼 속여서 판매하거나, 실제 제품이나 서비스를 통해 얻을 수 있는 가치를 과장하여 홍보한다거나, 사용자의 개인 정보를 유출하는 등 사용자의 신뢰성을 떨어뜨리는 일이 없어야 합니다. 장기적으로는 믿을 수 있는 브랜드 이미지를 구축하는 것이 좋습니다.


5. 접근성(Accessible) : 접근하기 쉬운가?
접근성은 **나이, 성별, 장애 여부를 떠나서 누구든지 제품이나 서비스에 접근할 수 있는가**에 관한 요소입니다. 시력이 좋지 않은 고연령자 사용자들을 위한 글자 키우기나 돋보기 기능, 혹은 시각 장애인을 위한 음성 안내 기능 등 누구라도 비슷한 수준의 정보를 얻을 수 있도록 장치를 구비해 놓는 노력 등이 접근성을 높여줍니다. 접근성을 갖추는 방법은 Unit5에서 웹 접근성을 학습하며 더 자세히 알아볼 예정입니다.


6. 검색 가능성(Findable) : 찾기 쉬운가?
검색 가능성은 **사용자가 원하는 기능이나 정보를 쉽게 찾을 수 있는가**에 관한 요소입니다. 웹 사이트의 경우 사용자가 특정 페이지에 접근하려고 할 때 찾기 힘들다면 좋은 UX를 주기 어렵습니다. 내비게이션 바, 정보 검색 기능을 넣거나 콘텐츠를 직관적으로 배치하는 것이 검색 가능성을 높이는 데 도움이 됩니다. 유튜브가 콘텐츠의 검색 가능성을 잘 고려한 웹 사이트 예시 중의 하나입니다.


7. 가치성(Valuable) : 가치를 제공하는가?
가치성은 **위에서 언급된 모든 요소들을 총합하여 고객에게 가치를 제공하고 있는가에 관한 요소입니다.** 사용자 마다 가치판단기준과 그 정도는 다 다릅니다. 특정 제품이 접근성에 모든 노력을 기울였다고 해도, 사용자가 접근성을 전혀 중요하게 생각하지 않는다면 가치를 제공하지 못할 수도 있는 것이죠. 따라서 가능한 모든 요소를 고르게 고려하는 것이 좋고, 제품 사용자들이 공통적으로 중요하게 생각하는 요소를 찾아냈다면 그 요소에 집중하는 것도 UX를 효율적으로 개선하는 전략이 될 수 있습니다.


## part4. User flow

User Flow 다이어그램 작성법
사용자 흐름을 다이어그램으로 작성할 때, 기본적으로 세 가지 요소를 사용합니다.

직사각형 : 사용자가 보게 될 화면 ( ex. 회원 가입 페이지, 로그인 페이지 … )
다이아몬드 : 사용자가 취하게 될 행동 ( ex. 로그인, 버튼 클릭, 업로드 … )
화살표 : 직사각형(화면)과 다이아몬드(행동)를 연결시켜주는 화살표


제이콥 닐슨의 10가지 사용성 평가 기준 (Jakob’s Ten Usability Heuristics)
여기서, Heuristic(휴리스틱)이란?
'체험적인'이라는 뜻으로, 완벽한 지식 대신 직관과 경험을 활용하는 방법론을 말합니다.


1. 시스템 상태의 가시성 (Visibility of system status)
합리적인 시간 내에 적절한 피드백을 통해 사용자에게 진행 상황에 대한 정보를 항상 제공해야 합니다.
피드백이 존재하나요?
피드백이 즉시 제공되나요?
피드백이 명확한가요?
예시) 파일이 첨부를 위한 파일이 업로딩 상황을 표시합니다.


2. 시스템과 현실 세계의 일치 (Match between system and the real world)
내부 전문용어가 아닌 사용자에게 친숙한 단어, 구문 및 개념을 사용합니다.
예시) 연주 애플리케이션의 모습이 실제 악기의 생김새와 유사합니다.


3. 사용자 제어 및 자유 (User control and freedom)
사용자는 종종 실수를 합니다. 현재 진행 중인 작업에서 벗어날 수 있는 방법, 혹은 실수로 수행한 작업을 취소할 수 있는 방법, ’탈출구’를 명확하게 제공해야 합니다.
예시) 삭제 직후에 취소할 수 있는 버튼이 잠시 나타납니다.



4. 일관성 및 표준 (Consistency and standards)
외부 일관성 : 일관적인 사용자 경험을 제공하기 위해서 플랫폼 및 업계의 관습을 따르세요.
사용자에게 익숙한 UI를 제공하세요. 잘 알려진 UI 디자인 패턴을 사용하는 것이 좋습니다.
내부 일관성 : 사용자가 혼란스럽지 않도록 제품의 인터페이스나 정보 제공에 일관성이 있어야 합니다.
예시) 한 제품 내에서 같은 인터페이스를 유지합니다.(버튼의 모양, 위치, 아이콘 크기 등)


5. 오류 방지 (Error prevention)
오류가 발생하기 쉬운 상황을 제거하여 사용자의 실수를 방지해야 합니다.
예시) 삭제 버튼을 눌렀을 때, 정말로 삭제할 것인지를 이용자의 의사를 확인하기 위해 다시 물어봅니다.


6. 기억보다는 직관 (Recognition rather than recall)
사용자가 기억해야 하는 정보를 줄입니다.
예시) 최근 검색 했던 단어 목록을 확인할 수 있습니다.


7. 사용의 유연성과 효율성 (Flexibility and efficiency of use)
초보자와 전문가 모두에게 개별 맞춤 기능을 제공하도록 합니다.
예시) 프로그램의 단축키를 직접 설정하여 사용할 수 있습니다.


8. 미학적이고 미니멀한 디자인 (Aesthetic and minimalist design)
인터페이스에는 관련이 없거나 불필요한 정보가 포함되지 않도록 합니다. 콘텐츠와 기능의 우선순위를 정하고 우선 순위가 높은 것을 잘 제공하고 있는지 확인하세요.
예시) 사용 빈도가 적은 메뉴를 다 보여줄 필요는 없습니다. 필요할 때에만 볼 수 있게 숨겨놓는 것도 좋은 방법입니다.


9. 오류의 인식, 진단, 복구를 지원 (Help users recognize, diagnose, and recover from errors)
사용자가 이해할 수 있는 언어를 사용하여 문제가 무엇인지 정확하게 표시하고, 해결 방법을 제안해야 합니다.
예시) 영문 성(Family Name)을 입력해야하는 폼에서는 한글이 아닌 영어를 입력해야 함을 정확하게 알려줍니다.


10. 도움말 및 설명 문서 (Help and documentation)
추가 설명이 필요 없는 것이 가장 좋지만, 상황에 따라 이해하는 데 도움이 되는 문서를 제공해야 합니다.
예시) 간단한 안내를 통해 검색에 도움을 줍니다.


사용성 평가 기준 활용하기
사용성 평가 기준은 서비스중인 애플리케이션을 평가하기 위한 목적으로도 사용할 수 있지만, 제품 설계 단계에서 더 완성도있는 애플리케이션을 기획하기 위해서도 사용할 수 있습니다. 제품을 설계하는 과정에서 위 10가지 원칙을 지속적으로 확인해 주세요. 사용성과 효율성을 크게 높일 수 있습니다.



## part5. 와이어프레임(wireframe)
와이어프레임은 선(wire)으로 틀(frame)을 잡는다는 뜻으로, 제품 기획 단계에서 페이지를 어떻게 구성할 것인지 구조를 잡기위한 목적으로 만듭니다.

와이어프레임을 표현할때의 품질 수준을 전문용어로 피델리티(fidelity)로 표현하며 3가지 레벨이 나눕니다.



1. Low Fidelity Wireframe (Lo-Fi Wireframe)
손으로 빠르게 그린 수준의 와이어프레임을 Lo-Fi 와이어프레임이라고 합니다. 작성하는데 시간이 많이 들지 않아 수정하거나 새로운 의견을 반영하기 쉽습니다. 아이디어를 구체화 시키며 큰 그림을 잡을 때 좋습니다.

2. Middle Fidelity Wireframe (Mid-Fi Wireframe)
Lo-Fi 와이어프레임을 그리면서 아이디어가 어느정도 구체화되고 확정된 후에 보기 좋게 다듬어주면 Mid-Fi 와이어프레임이 됩니다. Mid-Fi 수준에서는 와이어프레임을 봤을 때 해당 페이지가 어떻게 작동하게 될 지 예상할 수 있습니다.

3. High Fidelity Wireframe (Hi-Fi Wireframe)
와이어프레임을 완성본에 가깝게 작성한 것을 Hi-Fi 와이어프레임이라고 합니다. 와이어프레임이라기 보다는 목업에 가까운 형태이며, 작성하는데 시간도 많이 들고 수정도 어렵기 때문에 와이어프레임을 작성하는 목적과는 맞지 않아 Hi-Fi한 수준까지 만드는 경우는 거의 없습니다.


## Part6. 프로토타입(prototype)
프로토타입은 실제 제품과 거의 흡사하게 구현한 것으로, 페이지 이동과 상호 작용이 가능합니다. 본격적으로 개발에 들어가기 전 단계에 작성하며, UI의 상호 작용을 시뮬레이션하는 것이 목적입니다.

프로토타입 역시 얼마나 최종 결과물과 흡사하게 만들었는지에 따라서 피델리티 레벨이 나뉩니다.



	

1. Low Fidelity Prototype (Lo-Fi Prototype)
구체적인 내용이 작성되어있지 않은 상태에서 간단한 상호 작용과 페이지 이동 정도만 테스트해볼 수 있는 수준의 프로토타입을 Lo-Fi 프로토타입이라고 합니다. User flow 상에서 빠지거나 어색한 기능 혹은 페이지가 없는지 빠르게 검토할 수 있습니다.

2. High Fidelity Prototype (Hi-Fi Prototype)
최종 결과물과 거의 유사한 수준으로 만든 프로토타입을 Hi-Fi 프로토타입이라고 합니다. 이 단계에서는 디자인을 거의 확정하게 되며, 실제 제품과 거의 다름없이 작동하기 때문에 사용성 테스트가 가능합니다. 테스트를 통해 개발 비용이 들어가기 이전에 UI/UX 관련 문제를 발견하고 수정할 수 있어 비용 절감 효과를 볼 수 있습니다.

3. Middle Fidelity Prototype (Mid-Fi Prototype)
Hi-Fi 프로토타입처럼 완성도가 높지는 않지만, Lo-Fi 프로토타입보다는 최종 결과물에 가까운 프로토타입을 Mid-Fi 프로토타입이라고 합니다. 사용성 테스트를 하기위해서는 적어도 Mid-Fi 수준의 프로토타입을 작성해주는 것이 좋습니다.


차이점 정리
와이어프레임	프로토타입
작성 시기	기획 단계	개발 전 단계
작성 목적	화면 구조 설계	UI 상호작용 시뮬레이션
특징	정적	동적
피델리티	Low ~ Middle (High는 거의 작성하지 않음)	Middle ~ High (Low는 테스트에 적합하지 않음)

프로토타입만 잘 작성해도 화면 구성과 사용자 흐름(user flow)을 개선함으로써 좋은 UI, 좋은 UX를 디자인할 수 있어 최종 결과물의 완성도를 향상시킬 수 있습니다. 또한 프로젝트 기획 내용을 직관적으로 전달할 수 있어 내부 인원은 물론 프로젝트 외부 인원과의 소통에도 큰 도움이 됩니다. 후에 여러분이 직접 프로젝트를 기획부터 시작할 일이 생긴다면, 기획 단계에서 완성도 있는 프로토타입을 만드는 것을 목표해보시기 바랍니다.